はい。
ここから順列と組み合わせについて学んでいきましょう。
このジュリエット組み合わせはですね。
おそらく学んだことある方多いかなと思うんですけれども、忘れてしまっている方も非常に多いのではないかと思います。
で、これからですね。
分布についてお話をしていくんですけれども、その分布について計算をする際にですね。
この順列と組み合わせのですね。
式を使うことがありますので、その考え方をですね。
ちょっと頭に入れておかないと、何の計算をしてるのか分かんないとなってしまいますので、ここでですね。
復習含めて御紹介をしていきますで特にですね。
この組み合わせですね。
こちらの組み合わせの方が非常によく使われます。
はいでは、順番に見ていきましょう。
まずですね。
順列から見ていきます。
この左側が順列で右側が組み合わせになりますで順列ですね。
順列っていうのはどういうことかって言うとですね。
これも具体例で挙げて考えていた方がですね。
分かりやすいですので、具体例で見ていきましょう。
順列っていうのは、人がこうどう並んでいくパターンがあるのか、どれくらいの場合の数があるのかというのを導く時に使われるんですけれども、
今回この例としては4人の人がいてとします。
ABCということで4人の人がいましたで、その4人の人がいた時にですね。
その4人の人が2つの椅子に座るということを考えていきます。
で、その2つの椅子に座る場合にその座るパターンていうのはどれだけありますかという点についてですね。
計算をして導いていきましょうで、ここでですね。
ポイントとしてはですね。
この椅子っていうのは何て言うんでしょう。
例えば、この濃い椅子にの人が座って、薄い椅子にさんが座ったりします。
一方ですね。
この濃い椅子にさんが座って、薄い椅子にえーさんが座った場合、これもですね。
同じ同じと言うか、これは違うそれぞれ独立した場合として考えるってことですね。
なのでこの椅子っていうのはそれぞれ独立したものとして順番が付いていてですね。
その順番どっちに座るかっていうのによって独立したものとして考えていくという。
イメージを持っていただければなと思いますで、実際にですね。
どういった和になっていくのかというと、これはですね。
まず1個目ですね。
1個目の椅子に関してはこれはですね。
4人BCDという4人の人がいますので、4つのパターンがあります。
つまり、4パターンですね。
いずれの人かが座れる可能性があるということですね。
で、その上でこれ1なので少なくとも4パターンがあるんですけれども、その4パターンそれぞれにおいてですね。
残りのこの薄い椅子ですね。
この薄い椅子に座る人っていうのが何パターンあるのかというと、この薄い椅子に座る人っていうのは1の扱い、椅子に座る人4人。
このABCの誰かが座るんですけれども、そうすると残り3人になります。
例えば、ここにエーという人が座れば、ここに座る可能性がある人っていうのは3人BCDの3人になりますので、それがですね。
それぞれ4つのパターンについてあるということですね。
ここここにさんが座った場合に、残り3人ていうのはACDということで、それぞれ4つの人が4人の人がですね。
座ったパターンに対して残り3人が座るパターンがあるということで、この時ですね。
場合の数として順列としてですね。
どれだけのパターンがあるかって言うと、4掛ける3で12になるという。
計算をしていきます。
で、それをですね。
数式というか数式と言うかと言うか式ですね。
式として表わすとですね。
こんな形になりますで、これの4にって書いてあるんですけれども、これは4人の人がいた場合に、それが2つの椅子を座る時に得られる
数がどうなんですかという。
計算をする時に使うものですね。
で、42っていうのはこの左側ですね。
左側の4ていうのはこの4から順番にですね。
数が減っていくんですけれども、4321って減っていくんですけれども、その時にどこまでの数をこう使いますかというのが、この右側
の1で制御するということですね。
なので43人、一生並んでいく中でに2つまでなので、4掛ける3で12になります。
どういうことかって言うと、これ4人の人がいた場合に、その4人の人が2つの椅子に座る可能性はどれだけありますかということを計算
したものということですね。
なので例えば、この椅子に座るパターンは椅子をですね。
数を一つ増やして3つにしたとしますで3つにしたとすると、1の人は4人。
座って残りの椅子に3人で更にこの残った。
もう一つの椅子に二人座るということになりますので、この式はですね。
ピーの43になって4掛ける3掛ける2で求めるですね。
パターン場合の数っていうのは24になるという整理になります。
これがですね。
10熱というものですね。
はいで次ですね。
2点目組み合わせについて見ていきましょう。
組み合わせをですね。
これからちょっと2つのパターンを見ながらですね。
その考え方について、理解をしていきたいなと思っています。
まず1点目ですね。
これをですね。
先程の椅子に座るようなパターンと同じようなイメージで考えていきます。
で、どういうことかって言うと、この組み合わせに関してはですね。
ある学校のクラスを考えてみましょうであるクラスがあった場合にそこにですね。
まあ、こう生徒会長候補のですね。
人が4人いましたとで、その4人の中から残りのですね。
学生がこう。
二人を選ぶということを考えてみます。
なので考え方としては、4人の人がいたときに、二人の担当を選ぶパターンがどれだけあるかということについて考えていくんですけれども、
このときにですね。
順列と何が違うのかっていうと、順列っていうのはこの椅子の並びですね。
この色が濃い椅子と薄い色っていうので、区別をしてきました。
その一方でですね。
組み合わせっていうのは、この椅子を意識しないすなわちですね。
ある人がさんさんていうのを選びましたということをですね。
二人選んだ場合にじゃさんさんを選んだ場合っていうのを、また別の場合として考えるかというとそうじゃないんですよね。
あくまでも4人いた場合に、二人選ぶ時はAPって選んだ場合と。
BAっていうような場合、それは同じになります。
なのでそういった時に組み合わせっていうのを使っていくんですけれども。
イメージとしてはですね。
この順列と同じように考えていきます。
基本的には、1にABCの11人が選ばれます。
一人選ばれた後に、残りの3人のうち一人が選ばれるっていうことになりますので、パターンとしては4掛ける3になるんですけれども、その
4掛ける3の中で選んだ中で、この並びになるとですね。
何がまずいかって言うと、これABCって選ばれた場合に次にですね。
こっちがってなった場合、これもですね。
独立したものとして、それぞれ別のものとしてカウントしてしまいますので、その数をですね。
割って除いて行かなければいけないということですね。
なのでその場合に後、どう計算するかって言うと式としてはですね。
このの42という式で計算をしていきます。
この子はコンビネーションということで組み合わせを意味しているんですけれども、4人いた中で二人を選びますよという計算になります。
で、これをですね。
公式として展開できるんですけども、どう展開するかって言うと、これっていうのは分子のところをこれに置き換えたものにすることができます
のようにね。
分母のところがこの右側ですね。
この右側の数字の海上になるということですね。
なのでこれどういうことかって言うと、このの42っていうのは、まさにこの順列の問題ですね。
このいすが2つあった時に、そのいすに二人の人が座る数を示してるんですけれども、その計算をした上で、2の会場に人の人が
ですね。
こういった場合に、その二人の人がVBAと同じようになった場合がどれどれぐらい重複する数があるのかってことですね。
それを示したものっていうのが、この日の会場で示すことができるということですね。
で、これはちょっと違う例で考えていくと例えばですね。
この椅子が3つあった場合ですね。
椅子が3つあった場合っていうのは、3のこの分母の通路はですね。
3の会場になるということですね。
3の会場なら何なるのかっていうと、こう全部のパターンとしてはですね。
ちょっとこう表現が難しいところもあるんですけれども、パターンとしてはこうABCがあった場合に、このビーとBAが変わってもそうですしへ
指示が変わってもそうだということで。
それぞれ重複する部分がですね。
合計としては3つの場合は3掛ける2掛ける1で6つになるということで、最終的にはこの。
4人の方からですね。
3人選ぶ場合っていうのは、若いの43になって、それっていうのはLPの43に対して3の会場であるということですね。
なので結論としてはですね。
4パターンしかないということになってきます。
このの43っていうのをですね。
4人のうち、3人を選ぶっていうのがですね。
これ違う見方をすると、この4人のうち一人を選ばないということと一緒ですので、このの43っていうのはの41と同じ考え方になります。
なので3人選ぶイコール一人を選ばないこの人逆にこの一人を選ぶってことになりますので、パターンとしては4つだけになるということです
ね。
これもですね。
復習がてら色々とですね。
問題を解いていくと、少しずつ思い出していくのかなと思います。